-- 微分方程，启动发射。
所以，本节讨论如何求解
一个一阶、一阶导数的、常系数的
线性微分方程组。
如果方法得当，这问题会直接转化为线性代数。
关键思想是，常系数
线性方程的解都是指数型解。
因此，如果你在寻找指数解，
你只需找出指数中的部分
以及乘在指数前的系数，
这正体现了线性代数。
所以——结果是——我们会发现——
它与矩阵幂运算完全平行。
上节课讨论的是如何计算
A的K次方或A的100次方？
你如何计算矩阵的高次幂？
现在不再是幂运算，而是指数运算。
对微分方程来说，这是最自然的方法。
好的.
但我能不能先举个例子？
我将简单演示一下具体过程。
我该如何求解这个微分——
两个微分方程？
所以我打算构造一个——
一个二阶二维矩阵，其系数
为 -1、2，1、-2，并且我需要给你
一些初始条件。
假设它在零时刻从u开始——这里的u指的是u1和u2——
让它——让它——
假设在零时刻，全都集中在u1上。
因此——一开始，全位于u1中。
但随着时间推移，du2/dt会——
变为正值，因为u1项的缘故，
所以流动会流入u2分量，
并从u1分量流出。
因此，我们只需随着时间的推进，跟踪这种变化，
通过观察该矩阵的特征值和特征向量
来进行分析。
这是第一步。
在做其他任何事之前，先找出——
该矩阵及其特征值和特征向量。
那么让我来演示一下。
好的.
这是我们的矩阵。
或许你能马上告诉我——
到底有哪些特征值——特征值究竟是什么。
然后我们再来验证。
但你能找出该矩阵的某个特征值吗？
我们需要找到两个特征值。
你看到了吗——
我的意思是，如果我把那个矩阵写下来，会发现什么——
你注意到它有什么特点吗？
它是奇异矩阵，对吧。
那——那是一个奇异矩阵。
这立即告诉我，其中一个特征值
是 λ = 0。
我可以看出——那是一个奇异矩阵，
第二列是第一列的负二倍，
行列式为零，它——它是奇异的，
所以零是一个特征值，而另一个特征值将会是——
由矩阵的迹得出。
我看矩阵的迹，也就是主对角线元素之和是
-3。
这必须与特征值之和相一致，
因此第二个特征值最好是 -3。
当然，我可以——
我不如在这边计算一下——
计算 A - λI 的行列式，
即这个矩阵：-1-λ，2；1，
-2-λ 的行列式。
但我们已经知道会出现什么。
当我进行乘法运算时，我得到 λ²。
我得到 2λ 和 1λ，也就是 3λ。
然后——现在我要得到行列式，
它是 2-2，即为零。
这就是我的特征多项式，也就是这个行列式。
当然，我把它分解成 λ × (λ + 3)
并得到了我们之前看到的两个特征值。
我还需要什么？
特征向量。
所以，在我考虑微分方程或如何求解之前，
让我先求出这个矩阵的特征向量，
矩阵。
好的。
所以取 λ = 0 ——
也就是说，这是第一个特征值。
第一个特征值为 λ₁ = 0，而第二个特征值
将是 λ₂ = -3。
顺便说一句，我——
我已经知道了一个重要信息。
特征值在向我透露一些信息。
你会看到结果如何，但让我指出——
在这些数值中，这个特征值，
一个负特征值，将会消失。
解中将出现一个 e^(-3t)。
随着时间的推移，e^(-3t)
会变得非常非常小。
解的另一部分将涉及一个 e
^(0t)。
而 e^(0t) 等于 1，这就是一个常数。
所以我预计这个解会有两个部分，
一个是 e^(0t) 部分，另一个是 e^(-3t) 部分，
并且随着时间的推移，第二部分将会消失，
而第一部分将会达到稳态，
它不会改变。
当 t 趋向于无穷大时，
这一部分消失，而剩下的是 ——
我最终得到的是 e^(0t) 部分。
我对这些稳态非常感兴趣，所以——
当我得到零特征值时，就会出现稳态。
特征值。
好的。
那么那些特征向量呢？
那么与零特征值对应的特征向量是什么？
好的。
由于该矩阵本身是奇异的，其特征向量是 ——
就是位于零空间中的那个向量，所以哪个向量处在该矩阵的零空间中呢？
在该矩阵的零空间中？
让我们看看。
我想，我可能会将自由变量设置为1，
并且我意识到，如果想得到零，这里我需要一个2。
明白了吗？
所以 A 乘以 x1 等于 0 乘以 x1。
A 乘以 x1 等于 0 乘以 x1。
很好。
好的。
那么另一个特征值呢？
λ2 等于 -3。
好的。
那么我如何得到另一个特征值呢？
现在——我能否心算一下？
我在对角线上减去 -3，
也就是我加上3 ——
我能否——暂时把它擦掉算了。
所以我将在对角线上加3。
这样，原先的 -1 会变成2，并且——
我会用大写曲线字母来表示 ——
而当我对这个加上3时，原先的 -2 便变成了——
嗯，我无法把1写得很曲折，但这样如何？
好的。
现在这是 A 减去3I ——
对不起，是 A 加3I。
这就是 A 加上3I。
它应该是奇异的，对吧？
如果——如果我操作正确，
这个矩阵应该仍然是奇异矩阵，并且 x2，
该特征向量应该属于它的零空间。
好的。
那么该矩阵的零空间是什么呢？
可能是 (-1, 1) 或 (1, -1)。
没关系。
那两者都是完全合适的。
对吧？
因为那正好在这个的零空间中。
现在我——因为 A 乘以那个向量等于那个向量的三倍
向量。
A x2 是 -3 x2。
好的。
好。
能再把 A 显示出来，以便我们正确地看到它吗？
那是 -1，而那是 -2。
好的。
好。
那个——那就是第一步。
特征值和特征向量。
而且特征值已经告诉我
答案的最重要信息。
但现在，答案是什么？
答案是——解将是 U(T) ——
好的。
现在，我——现在我使用这些特征值和特征向量。
这个解是某个……有两个特征值。
所以我——就是说，这里将会有两个特殊的解
在这里。
两个指数型解。
第一个将是 lambda1 t x1
而且——所以那个解了方程，这个也一样。
它们都是该微分方程的解。
那就是通解。
通解是一个组合
由那个指数型解
以及那个指数型解。
我能不能证明这些确实解了方程？
那让我检查一下——例如检查这个。
我——我想验证一下，我的方程——
来看看。
检查。记住，方程——du/dt 等于 Au。
我带入 e^(lambda1 t x1)
来检验一下方程是否成立。
我认为这是该方程的一个解。
就带入验证一下。
在左边，我对时间求导——
所以左边将是 lambda1 e^(lambda1
t x1)，对吧？
时间求导——这是依赖于时间的那项，
就是普通的指数函数，求导时会带出
一个 lambda1。
在方程的另一边，则是 A 乘以
这个值。
A 乘以这个 lambda1 t x1，无论哪种，都能成立吗？
我们在这里有等号吗？
是的，因为λ₁t项出现在等式两侧。
而另一边是 Ax₁ = λ₁x₁ —— 检查。
你看——所以，我们已经到了第一个需要记住的点。
这些纯指数型解。
那些纯解——也就是那些纯指数型解——是
微分方程中对应的类比，
上次我们用了纯幂的形式。
上次——所以——
所以上次，类比的形式是λ——
λ₁的k次方x₁，加上一定系数，
再加上一定系数乘以λ₂的k次方x₂。
那是我们上次的公式。
我把它写出来只是为了让你能对比那两个
公式。
λ的幂次在那个
差分方程中——也就是在
方程 uₖ₊₁ = A uₖ 中使用。
那是对于有限步长（步长为1）的情况。
我们得到了幂解，现在我们关注的是
指数型解。
所以——这就是解——
c₁ 和 c₂ 是什么？
那样我们就完成了。
c₁ 和 c₂ 到底是什么？
当然，我们知道这些具体数值。
让我回到这个问题。
c₁是——虽然我们还没有算出，但 e^(λ₁t)，
其中λ₁为0，所以它只是1乘以x₁，也就是
二一。
因此就是 c₁ 乘以这个不变的因子，再乘以向量，
特征向量二一，再加上 c₂ 乘以——
那么 e^(λ₂t) 是多少？
λ₂ 为 -3。
所以这项包含了 -
3t，而它的特征向量是 1, -1。
因此这个向量是该方程的解，
以及它的任意倍数。
只要这个向量乘上因子
e^(-3t)，它就能解方程。
除了 c₁ 和 c₂，我们已经得到了答案。
所以——你一旦知道了
特征值和特征向量，其余步骤都是直接得到的。
那么，我们如何确定 c₁ 和 c₂ 呢？
这必须由初始条件来决定。
现在，我假设 u(0) 给定为 [1, 0]。
这就是用来求解 c₁ 和 c₂ 的初始条件。
接下来让我在黑板上演示一下。
当 t = 0 时，
我得到 c₁ 乘以这个解，再加上 c₂，此时时刻为0。
那么这是一个1，而这是一个1减1
并且这应该与 u(0,1,0) 一致
好的。
这应该是两个方程。
这样可以求得 c1 和 c2，然后我就完成了。
那么 c1 和 c2 分别是多少呢？
让我们看看。
我想我们可以直接凭眼力看出来，
或者我们也可以解两个未知数的两个方程。
再来看看。
如果这两个数都为1——也就是我在相加——
那么我会得到“3 0”。
那么解究竟是什么呢？
如果——如果 c1 和 c2 都等于1，我就会得到“3 0”，
所以我需要取它的三分之一，
因为我要求得“1 0”。
因此我认为 c1 等于三分之一，c2 也等于三分之一。
这样最终答案就出来了。
我在这块黑板上记下了它。
最终的答案是这个的三分之一加上那个的三分之一。
你看，你能明白这个……
流动过程中到底发生了什么吗？
这个流动的起点——解最初是从1
0.
起初是从1 0开始的。
然后随着时间推移，状态本质上发生了改变。
其中的一部分从原始位置移动到了这里。
并且——在极限情况下，会出现——极限值，
对吧？
当 t 趋向无穷大，当 t 变得非常大时，
这一部分消失了，而这便成为稳态。
因此稳态是——
也就是说，稳态……
u——我们可以称之为无穷时的 u，其值是2的三分之一，
和1的三分之一组成的。
也就是说，它实际上就是(2/3, 1/3)。
所以这——我们实际上……
我的意思是，你已经对整体，
也就是解的行为，
有了对微分方程作用的整体认识。
当然，情况并非总能达到稳态。
有时解会趋近于零。
有时解会爆炸式增长。
我们能理清这些情况吗？
特征值应该能告诉我们答案。
那么，什么时候会出现……
那么——让我先问一下，什么时候会出现稳定性？
就是 u(t) 趋于零的时候。
不论初始条件如何，在什么情况下解会趋于零？
无论初始条件如何？
负特征值，对吧。
负特征值。
但现在我得——
我还得请你再走一步。
假设特征值是复数？
因为我们知道它们可能是。
那么我们需要稳定性——这个——这个——我们需要——
我们需要所有的e^(λt)都趋于零
而这在某种程度上要求λ为负。
但是假设λ是复数？
那么测试是什么？
如果λ是一个复数，比如，哦，
假设λ是负数加上一个虚部？
比如λ是-3+6i？
那会发生什么？
我们能否在这里举个例子？
如果——如果这个λ是-3+6i，
这个数的大小是多少？
那么这个虚部在这里起作用吗？
或者这个量的绝对值是多少？
或者说，多大呢——
那个量的绝对值是多少？
它只是e^(-3t)，对吧？
因为另一个部分，也就是——模长——
这个e^(6it)的绝对值为1。
对吧？
也就是cos(6t)加上i·sin(6t)。
而它的模长的平方
等于cos²(6t)+sin²(6t)，结果为1。
这个复数正在单位
圆上运动。
这——关键在于实部。
这正是我试图说明的。
λ的实部必须为负。
如果λ是复数，关键在于它的实部，
比如-3，要么让解趋于零，
要么不趋于零，或者使其爆炸。
虚部则只会，
在两个分量之间振荡。
好的。
这就是稳定性。
那稳态呢——
稳态又是怎样的？
什么时候我们能得到一个稳态，
总是朝着同一个方向？
所以让我——
我把这一部分去掉——
那时——其实在验证，
我们关心的正是实部。
现在，当满足以下条件时，我们才有稳态——
当 λ₁ 为零，而其他特征值有什么特性？
所以我在想——就像那个例子一样，
完美适用于稳态。
我们有一个零特征值，而其他特征值，
我们希望它们消失。
因此，其余特征值的实部为负。
而且我们肯定会爆炸——
如果任何 λ 的实部为正，系统就会爆炸。
所以，如果我把矩阵 A 的符号颠倒——
假设我不使用原来的矩阵 A，
而是把它改成——
我把它所有的符号都换了。
这会对特征值和特征向量产生什么影响？
如果我知道矩阵 A 的特征值和特征向量，
那么请告诉我 -A 的情况。
特征值会发生什么变化？
对于 -A，它们的符号都会改变。
因此，我将会爆炸。
这——而不是 e^(–3t)，
如果我把那里的符号改成负——
在矩阵中，我会把迹改为正三，
我将会得到 e^(+3t)，系统会爆炸。
当然，零特征值依然为零，
但另一个特征值则会失控——
如果我把所有符号都反过来。
好的。
所以，这就是稳定性的整体图景。
而对于一个二阶矩阵，我们实际上可以
更精确地确定这意味着什么。
我能——让我——我能这样做吗？
让我试试——
我想要——
对于一个二阶矩阵，我能判断出特征值的实部是否
为负，我——嗯，让我——
让我告诉你我的想法。
所以，关于二阶矩阵的稳定性——
让我说一句——这只是个小小的评论。
二阶矩阵的稳定性。
所以，现在我的矩阵就是 a, b, c, d，
而我期望两个特征值的实部
均为负。
好的。
那么，如何通过观察矩阵，
而无需计算其特征值，
判断这两个特征值是否为负，
或至少它们的实部为负？
这会告诉我关于矩阵迹的什么信息？
所以——所以矩阵的迹——
就是 a+d ——
你能告诉我，在二维
稳定矩阵的情况下，矩阵的迹有何特点吗？
这意味着特征值是——负的，
或者至少这些特征值的实部为负，
——那么，当我查看矩阵并求得
它的迹时，我能知道些什么呢？
它是负的，对吧？
这就是——等于——
等于特征值一加特征值二，所以为负。
顺便说一下，两个特征值将会有——
如果它们是复数——将分别为 +6i 和 -6i。
它们的虚部将会互为共轭，
并在相加时消去，矩阵的迹依然为负。
好的，矩阵的迹必须为负。
这足够吗——
仅凭一个负的矩阵迹就能使矩阵稳定吗？
应该是不够的，对吧？
我可以——你能举个例子——什么样的矩阵具有负的迹，
但却仍然不稳定？
也就是说，它仍然有一个爆炸因子
同时还有一个衰减因子。
那么，举个例子——只是为了看看——
也许我就把它放在这里。
现在我正在寻找一个例子，其中矩阵的迹可能
为负但系统仍然发散。
当然——是的，我们就选一个。
哦，瞧，让我——让它变成-2001。
好的。
有一种情况，该矩阵具有负的迹——
我当然知道它的特征值。
它们分别是-2和1，系统会发散。
它有——这里有一个+1的特征值，
因此解中会包含e^(+t)，
若解中存在第二个分量，系统便会发散。
我还需要另一个条件。
这个条件是关于行列式的。
那条件是什么？
如果我知道这两个特征值——
假设我知道它们都是负的。
那这对于行列式来说说明了什么？
我再问一遍。
如果我知道两个特征值都是负的，
那么我知道矩阵的迹为负，
而行列式为正，因为它是
两个特征值的乘积。
因此，这个行列式等于特征值一乘以特征值二。
这就是——即特征值一乘以特征值二，
如果它们都是负的，则乘积为正。
所以，行列式为正，而矩阵的迹为负。
我能轻易地追踪到——这个条件同样适用于——
如果——如果存在一个虚部。
好。
所以这就是一个——虽小却相当有用的，
因为2×2总是很重要——
这能说明稳定性。
好。
那我们再看一下图示。
我讲座的主要部分，就是那一步
你希望能够轻松地自动完成的。
就是这一解该系统的步骤。
找出特征值，找出特征向量，
确定系数。
注意——在这个线性方程组里，
我不得不说——如果我有那样的方程式——
就是我一次写一列方程的情况——
那这个方程的矩阵形式是什么？
所以——这个——这个方程组其实是——
一个矩阵乘以 c1、c2 得到 u(0)。
等于零。
那个矩阵是什么？
嗯，很明显是 2, 1, 1, -1，
但我们有一个名称，或者至少一个字母——
实际上，这个矩阵有个名字。
我们在……我们在这一寻找 c 的步骤中
到底处理的是什么矩阵？
它的字母是 S——
它就是特征向量矩阵。
当然。
这些就是特征向量，就在那儿
在我们矩阵的各列中。
所以，这就是 S·c = u(0)——
这是那个你求出实际系数的步骤，
你能算出每个指数型解在解中所占的比例，
在整个解中。
一旦开始就做对了，
后面就一直都对。
我——你看这个图示，每一个——
每个纯指数型解一旦从 u(0)
从 u(
0) 开始，各自独立发展。
所以，你是通过弄清楚各个在 u(0) 中的比例来启动它们的，
然后它们各自展开。
好。
所以——这就是一个含有两个未知数、两条方程的系统
耦合的——
这个矩阵把 u1 和 u2 耦合在一起，而特征值
以及特征向量则将其解耦，实现对角化。
实际上——好，现在我能否——
能否用 S 和 λ 来思考问题？
所以我想把解写下来，
再次用 S 和 lambda 来表达。
好的。
我将在这块黑板上写下来。
那么我回到——
我回到我们的方程 du/dt = Au。
现在这个矩阵 A 使它们耦合在一起。
特征向量的意义就在于解耦。
所以一种理解方法是引入设 u = A ——
不
A，而是 S，这是那个用来解耦的特征向量矩阵。
所以我——我就采用给定的这个方程，
它和 A 耦合在一起——而 A 可能充满了非零元素，
但是我，通过解耦，就是把它对角化。
如果我能得到一个对角矩阵，那我就——
就成功了。
好的。
所以我将其代入。
这就是 A S v。
而这就是 S dv/dt。
S 是一个常数。
这个——这就是特征向量矩阵。
这就是特征向量矩阵。
好的。
现在我要把 S 的逆矩阵移到这里。
结果得到了什么？
那个组合 S⁻¹ A S 就是 lambda，即对角矩阵。
这正是关键所在，——
如果我用特征向量作为基底，
那么我的方程组就完全对角化了。
我——每个部分——再也没有耦合关系了——
dv1/dt = lambda1 v1。
那我们就写下来：dv1/dt = lambda1 v1，
剩下所有 n 个方程也都是如此。
这是一个方程组，但它们彼此不耦合，
所以求解起来很简单，那我何不
直接写出解来呢？
v——嗯，现在 v 就是某个 e^(lambda1 t) ——
嗯，好吧——
我想我的思路是使用自然的符号表示法——
v(t) = e^(lambda t) v(0)。
而 u(t) 则为 S e^(lambda t) S⁻¹ u(0)。
这就是我要推导的公式。
这个矩阵，即 S e^(lambda t) S⁻¹，
就是我的矩阵指数。
这就是我的 e^(At)，也就是 S e^(lambda t) S⁻¹。
所以，我现在的任务就是解释
矩阵指数中这个矩阵的含义。
这是什么意思？
把 e 应用于一个矩阵，这是什么意思？
这应该更简单，因为这里是对一个对角矩阵求 e 的运算，
但它仍然是一个矩阵。
那么，我们所说的 e^(At) 是什么意思？
因为实际上 e^(At) 就是我这里的答案。
我——我对这个方程的答案是——
这个 u(t)，这就是我的 e^(At) u(0)。
所以，我现在的任务实际上是说明——
这是什么意思？
矩阵的指数是什么？
为什么这个公式是正确的？
好的.
那我就把它写在黑板下方.
矩阵的指数是什么？
让我回到这里.
所以我在讨论矩阵指数.
e^(At).
好的.
我们将如何定义一个……
某个对象的呢？
诀窍——基本思路是——要回到的根本是
指数函数——有相应的幂级数展开。
所以你可以——正确定义 e^x 的方法就是
用幂级数：1 加 x 加上 1/2 x²，
再加上 1/6 x³，我们现在将在……
当我们遇到矩阵时。
因此，1 变成了单位矩阵，x 则换成了 At，
x² 变为 At²，并且除以 2。
x³ 就是 At³ 除以 6，
那么这里的一般项是什么？
At 的 n 次方除以——
依此类推。
但是我除以什么呢？
所以，你看规律——这里我是除以 1，
这里我依次除以 1、2、6，那些正是阶乘数。
也就是 n 的阶乘。
这就是那优美的泰勒级数。
那优美的泰勒级数——嗯，其实有两个——
在这个世界上有两种优美的泰勒级数。
e^x 的泰勒级数是
即求和式：x 的 n 次方除以 n 的阶乘。
而我所做的正是把这个过程用于矩阵。
另一种优美的泰勒级数
只是把 x 的 n 次方直接求和，不除以 n 的阶乘。
你知道那对应哪个函数吗？
所以如果我取——这个级数，
所有这些求和都是从零到无穷。
那么——我得到的是什么函数呢——
这就像是个附带说明——
这就是 1 加 x 加 x² 加 x³ 加 x
就像是四次方而不除以任何数，这是——
那是什么函数？
1 加 x，加 x的平方，加 x的立方，加 x的四次方，依此类推
等于 1 除以 (1 - x)。
这是几何级数，也是所有幂级数中最好的一个。
所以，实际上当然，这里也会有类似的情况。
如果——如果我愿意，I - At 的逆将会是——
现在我到处都是矩阵了。
我满是矩阵，但它就像那个级数一样，
就像这个级数，不过没有除法。
它就是 I 加 At 加 At 的平方 加 At 的立方，加下一直到无限。
所以这实际上是个——一个合理的方法来求矩阵的逆。
矩阵的逆。
如果我截断级数——
嗯，如果 t 很小，那也算合理。
如果 t 是个小数，那么——
t 的平方就变得极小，
t 的立方则更小，所以大致上
那个逆就是 I 加 At。
如果需要，我还可以保留更多项。
你明白我在做什么吗？
我只是想说，我们可以对矩阵做和普通函数同样的处理，
而关于指数级数的好处在于
指数级数——所以从某种意义上说，
这个级数比那个级数更好。
为什么？
因为这个级数总是收敛的。
我在除以越来越大的数，
所以无论矩阵 A 是怎样的，无论 t 多大，那级数——
这些项都会趋向于零。
该级数求和得到一个有限值，e^(At) 是——是——
完全确定的。
而那个第二种情况可能会失败，对吧？
如果 At 很大——
如果 At 有某个特征值大于 1，
那么当我将其平方时，该特征值就会被平方，
当我将其立方时，特征值便会被立方——
除非 At 的特征值都小于 1，否则该级数将会发散。
都小于 1。
所以当 At 的特征值都小于 1时——
我最好把这个条件写明。
所有 At 的特征值均小于 1——
那么该级数就收敛，并且可以求出逆。
好。
所以这就是我主要关注的那个家伙，我本来想
把它和——
哦，好吧。
什么——我该如何——我该怎样得到——这就是我，目前主要要做的，
目前主要要做的事——
如何求得 e^(At) ——
我怎么证明 e^(At) 就等于这个呢？
换句话说，我可以通过求 S 和 lambda 来求得 e^(At)，
因为此刻的 e^(λt)
很简单。
λ 是个对角矩阵，我们可以写出
λt ——稍后马上写出来。
但是，如何——你看到了吗——
你看出我们所期望的是——
我们期望能用 S 和 λ 来计算出那个 At，
以及 λ——
而我必须回到那个定义，然后说，好吧，
我要如何让 S 和 λ 自然地从中显现出来呢？
好的，你能看出我是如何——
我想把这个与那个定义联系起来。
那么让我把这里的——几何级数擦掉，
它并不是微分方程这一部分的内容，
并把 S 与 λ 纳入到这个图景中。
哦，好吧。
来了。
所以单位矩阵的表达是可以的。
现在——好了，你们会看到我是如何——
如何将 A 替换成 S，而 S 则在——
在 λ 中出现？
好的，我用了这一章的基本公式。
A 就是 SλS⁻¹，然后乘以 t。
那就是 At。
好的。
那 A²t 又是什么呢？
我可以看到——有个二分之一的因子，
有 t²，还有 A²。
好吧，所以我有一个——有 A——有 A。
现在，把它平方。
那么当我平方时会发生什么？
我们以前见过这种情况。
当我平方时，我得到 Sλ²S⁻¹，对吧？
当我对那个表达式平方时——有一个 S 和一个——
一个 S 抵消了一个 S⁻¹。
最后剩下左侧的 S，
右侧则是 S⁻¹，而中间为 λ²。
以此类推。
下一个将是 Sλ³, S⁻¹ ——
再乘以 t³ 除以三阶乘。
现在——我该怎么办？
我想从所有项中提取出一个 S。
我想让整体表达式都提取出 S。
好吧，看，我最好怎么写出那个单位矩阵？
我——我希望能将 S 提出来，并从另一边提取出 S⁻¹，
所以我就把单位矩阵写成 S 乘以 S⁻¹。
S⁻¹。
这样，我左侧有一个 S，而右侧有一个 S⁻¹。
那么我中间得到了什么？
如果我取出一个 S 和它的逆矩阵，
那么中间得到了什么？
我得到了单位矩阵，还有一个 λt，
以及一个 λ²t²/2 ——
我得到了 e^(λt)。
那就是中间的部分。
那就是我关于 e^(At) 的公式。
哦，现在我得问你。
这个公式总是适用吗？
这个公式总是适用的 ——
只是它是一个无限级数。
但我所说的“总是适用”是什么意思呢？
而这个公式并非在所有情况下都适用，我必须
提醒你其中隐含的假设
融入了这个公式，
而原始理论中并未包含这一假设。
即 A 可以被对角化的假设。
你可能还记得，有些小部分的
矩阵——某些矩阵
并不具备 n 个独立的特征向量，因此我们
对于这些矩阵没有 S 的逆矩阵，
使得整个对角化过程无法进行。
我们仍然可以将其化为三角形形式。
我会告诉你那种方法。
但对于那些特定的退化矩阵，没有足够的独立特征向量，
我们就无法实现真正的对角化。
除此之外，这个方法就是金科玉律。
好的。
所以这就是公式 —— 这就是矩阵指数。
现在只剩下一个问题：e^(λt) 究竟是什么？
我可以就此说明一下吗？
让我把它写在这里。
一个对角矩阵的指数究竟是什么？
记住，λ 是按对角线排列的，从 λ₁ 到 λₙ。
那么这个对角矩阵的指数是多少？
因为我们的重点在于，这应该是简单的。
我们的核心思想是，对一个对角矩阵求指数
应该是完全解耦的 ——
换句话说，它应当保持对角状态，而事实也确实如此。
它只是 e^(λ₁t)、e^(λ₂t)，
以及 e^(λₙt)，其他位置全为零。
所以 —— 如果我们有一个对角矩阵，并将其代入这个
指数公式中，一切仍然保持对角形式，
而对角线上仅是普通的标量
指数 e^(λ₁t)。
好的，所以这就是 —— 这就是 ——
从某种意义上说，我现在在黑板上所写的这些公式，
就像我在讲座前半部分针对特定矩阵 A 所做的公式推导，
一样。
和具体的特征值与特征向量。
那么——让我再给你们展示一下这些公式。
但是——所以你——
我猜——你应该从中学到些什么
讲座？
你应当知道什么是矩阵指数，并且，
它什么时候会趋于零？
现在再告诉我，答案是什么。
何时 e^(At) 会趋向于——
随着 t 的增大而变得越来越小？
嗯，S 和 S 的逆不会改变。
正是这个需要逐渐减小，
而那个则具有这种简单的对角形式。
只要每一个 λ 都满足条件，它就会趋于零——
我——我必须让每个这样的 λ 都趋于零，
因此，我需要每个特征值的实部都是负数。
对吧？
如果实部为负，那就——
那就迫使指数函数——那就迫使它——
指数函数趋于零。
好的，所以这——这才是真正的区别所在。
如果我稍微画一下——这里有个图，展示了——的情况。
这是复平面。
这里是实轴，那边是虚轴。
那么，特征值必须位于
哪里才能保证微分方程的稳定性？
它们必须位于这里，左半平面内。
所以左半平面就是这个区域，λ 的实部小于零，
小于零。
那么，特征值必须处于
使矩阵的幂趋于零的位置？
当特征值落在这里时，矩阵的幂会趋于零。
所以这就是矩阵幂的稳定区域——
这个区域就是特征值的绝对值小于 1。
这说明了稳定性——表明 A 的幂
趋于零，也说明了 A 的矩阵指数
趋于零。
好的。
最后一个例子。
让我写下如何处理最后一个例子。
我们来看看。
所以我的最后一个例子将是一个单方程，u''+bu'+Ku=0。
单个二阶方程。
我该如何——
也许我应该用——
我会用——我更倾向于用 y 代替，
因为在微分方程中通常是这样表示。
而且我希望 u 是一个向量。
那么，我该如何将一个二阶方程转换成一个
二乘二的一阶系统？
就像我对 Fibonacci 所做的一样。
我令 u 表示 y 的导数和 y。
我接下来要做的是添加一个额外的方程，
y' 等于 y'。
所以我取这个——所以通过——
因此用这个作为未知向量，
现在我的方程变成了 u'。
我的一级系统就是 u'，
那就是 y''、y'，也就是 u 的导数，
好的，现在微分方程告诉我 y
的二阶导数是 m-，所以我正在寻找——
这个矩阵是什么？
y'  y。
我正在寻找矩阵 A。
如果我只有一个一阶方程
并且我想把它转换成一个 2x2 的系统？
好的，很简单。
矩阵的第一行由该方程给出。
所以 y'' - b y' - k y ——没问题。
那么矩阵的第二行是什么？
这样我们就完成了。
我希望矩阵的第二行只是
成为简单的方程：y' 等于 y'，
所以我需要在其中有一个 1 和一个 0。
因此，这类矩阵，一般情况下，
如果我有一个五阶方程——
并且我想得到一个 5x5 的矩阵，
我会查看上面的方程系数，然后
我的四个平凡方程会在这里放置 1。
这就是将五阶方程转化为
5x5 一阶系统的矩阵类型。
因此——特征值将以自然的方式
与微分方程
相关。
好了，这就是微分方程。
这是与矩阵幂次相关的平行讲解，
现在我们可以讨论矩阵指数了。
谢谢。